**◀️ [[40 - Obsidian]]>[[44 设置]]>[[设置,obsidian]]| ▶️ **

🧩 标签:  
🪁 status: #🎄
🎏 class: #🖇️


## 含义
- 或者叫做非虚拟写作。
- 与记[[obsidian,笔记,闪念笔记]]和[[obsidian,笔记,摘录笔记]]完全不同。
	- 这时候主要是自己信马由缰，疯狂建双链挖坑，而且尽可能少的切换窗口去参考外部资料，一切文字只从这 2 处地方来：
	    - 自己的大脑中
	    - 曾经记过的笔记
- evergreen note
- 指示器标签：🎄
- 类型标签：
	- 🖇️[[70 - 构思演化]]
	- 📇[[60 - 知识体系]]······

## 目的
从[[obsidian,笔记,闪念笔记|闪念笔记]]或[[obsidian,笔记,摘录笔记|摘录笔记]]转化而来，形成了知识沉淀效果的笔记，叫常青笔记。相比于大脑记忆，将来我们有需要，可以通过各种检索搜索方式，找到曾经的永久笔记，从而快速找回曾经所学，==辅助当下的思考==，而大脑记忆可能早已完全消散。

事实是，你的笔记系统不是为了找答案。你可以用 Google 来找答案。你的==笔记系统的目的是帮助你提出更好的问题==，这是电脑无法做到的。

- 常青笔记：长期并不断修改的笔记
- 目的：高效发展洞察力以及进行[[70 - 构思演化|思考]]

## 原则
- ***原则：***
	- **常青笔记应该是原子化的**：笔记最好只讲一件事——但要尽量描述得全面完整。
	- **常青笔记应面向概念**：划分常青笔记最好以概念为标准，而不是按作者、书籍、事件、项目、主题等，[[60 - 知识体系]]中的[[专注领域,复杂系统]]以及[[51 卡片,概念]]中的重要概念
	- **常青笔记之间应该建立大量[[obsidian,方法,双链]]** ，以便形成广泛联系
			- 链接超越了一切领域和主题
	- **优先建立信息间的联系来分类，而非使用层级式分类法**：自下而上[[涌现]]，相应主要节点扩充到文件夹上
	- **默认面对自己写笔记**，不要考虑有读者(不浪费时间到解释背景上)
	- **精准标题**（笔记标题建议使用完整的句子，避免模糊主张）
		- 避免重复：关键词串联
		- 观点提炼：完整句子，提炼抽象为单则笔记
		- 表述理由：笔记标题正面地表达事物属性或要求
			- 比如说：
				- 元认知支持需要动态的、参与性的环境，而不是「被动环境不能提供良好的元认知支持」
				- 用手机收集和分流，而不是（通常）阅读，而不是「不要用手机阅读」
- 常青笔记这一概念在很大程度上是由尼克拉斯-卢曼的[卡片盒笔记法]演变而来，尼克拉斯-卢曼认为，在他 70 本书的写作过程中，Zettelkasten 就像一个独立的智力伙伴。参见常青笔记和卡片盒笔记法的异同点

---

## 实现
- **深化：围绕一个主题写笔记**
	- 需要是自主思考[[70 - 构思演化]]，不是堆叠材料[[30 - 摘录]]
	- 长期修改而非短期记录
	- 思考而非仅仅记录内容：
		- 1.收集看起来有趣的段落和阅读时出现的想法
			- 在[[obsidian,插件,memos|memos]]随时记录想法到当天日记，
			- 并与相关摘录内容链接，
			- 在[[信渺]]、[[00. 主页]]、[[00 - 计划记录]]或其他索引中呈现，
		- 2.加工将这些段落和思想群，写出经久耐用的笔记：在[[obsidian,笔记,常青笔记|常青笔记]]长期整理
		- 交替地循环
- **深化：带着动机阅读**（[[非线性]]的阅读方式）、摘录、写作（高度语境化）
- **记录收集：为有潜在价值的参考引用建立一个阅读收件箱**-通过[[obsidian,插件,memos|memos]]+dataview实现，或者在[[obsidian,插件,Kanban|看板]]中植入双链笔记、链接、文字图片等
	- 处理：
		- 1. 删除（最后看起来不值得详细阅读）
		- 2.被认真阅读（即写你所读，以求内化)[[30 - 摘录]]
		- 3.被浅读，并在参考书库[[30 - 摘录]]中存档  
		- 4.（也许）被添加到其他一些清单中，如[[00 - 计划记录]]
- **记录收集**：为临时性的和不完整的笔记设置写作收件箱
- **任务检查**：[[计划追踪]]

### 步骤
- **写作策略**：
	- 编辑面向概念（[[62 领域,专注领域]]、[[63 领域,关注领域]]归纳的重要概念，位于[[51 卡片,概念]]、[[25 流,知识]]中）的多个[[obsidian,笔记,常青笔记|常青笔记]]（如根据[[信手拈来]]观点内容的涌现，在[[72 关联-涌现]]创建特定语境的文件夹）
	- 结论和[[73 界定-代谢|主题]]从[[obsidian,笔记,常青笔记|常青笔记]]自然[[涌现]]
	- 为[[obsidian,笔记,常青笔记|常青笔记]]加入到特定的大纲（内容[[73 界定-代谢]]、写作计划如[[任务规划3,写作计划]]）中
	- 对大纲作材料补充

### 方法
我在此描述两种方法：一种是**非定向**版本——你写作的项目从日常工作中有机地涌现；另一种是**定向**版本，即你有具体的写作目标。

#### 非定向版本：

1. 阅读思考时，持续地写下经久可用的笔记。（常青笔记原子化）
2. 每次你添加笔记时，将其链接到一个大纲中，必要时创建一个大纲。
3. 最终，你会对其中某个大纲感兴趣，兴奋地想要充实它
4. 写下新的笔记，以填补大纲中缺失的部分。
5. 将所有的笔记文本拼接起来，得到初始手稿
6. 重写这篇手稿。

#### 定向版本：

1. 回顾与你的主题有关的笔记（并多做一两步——通过涌现笔记应该让你吃惊）
2. 写大纲
3. 将现有的笔记附在大纲的每一点上；根据需要写新的笔记。
4. 将所有的笔记文本串联起来，得到一份最初的手稿。
5. 重写它。

这种方法还有一个好处：[[常青笔记工作流能降低改稿的情绪负担]]。


---

## 参考文献

Edwards, P. N. (2005). How to Read a Book.

> 阅读这类书籍的目的是获得信息。此时干脆利落地找出事由主因才是主要目标。因此，除非你被困在监狱里无事可做，否则**千万**不要从头到尾读非虚构类书籍。
>
> 为获取信息而阅读时，你更应该始终跳在前面，跳来跳去，并使用一切可用的策略来**发现**，然后是**理解**，最后是**记住**作者要表达的内容。这样便能在最短的时间里从书中汲取最多的营养。

McCutcheon, R. W. (2015). Silent Reading in Antiquity and the Future History of the Book. Book History, 18(1), 1–32. [https://doi.org/10.1353/bh.2015.0011](https://doi.org/10.1353/bh.2015.0011)

Luhmann, N. (1992). Communicating with Slip Boxes. In A. Kieserling (Ed.), & M. Kuehn (Trans.),Universität als Milieu: Kleine Schriften(pp. 53–61). Retrieved from http://luhmann.surge.sh/communicating-with-slip-boxes

>不写作就不可能思考，至少不能复杂地、网络化(anschlußfähig)地思考。

Levy, N. (2013). Neuroethics and the Extended Mind. In J. Illes & B. J. Sahakian (Eds.),Oxford Handbook of Neuroethics(pp. 285–294). Oxford University Press.

>纸质笔记，或电脑屏幕上的笔记……并没有使当代物理学或其他种类的智力行为容易，而是使之可能。

Ahrens, S. (2017).《如何做聪明的笔记：促进写作、学习和思考的简单技巧--面向学生、学者和非虚拟类书籍的作者》。

> 许多学生和学术写作者对待做笔记，就像一些古早的船东一样。他们处理想法和发现的办法，乍一看非常有道理：读到有趣的句子，就在句子下面划线。想发表什么意见，就写在空白处。突然冒出什么想法，就写在笔记本上，如果有篇文章看起来挺重要，就花点心思做做摘录。然而如此处理之后，各个地方都散落着大量笔记。那么写作就非常依赖大脑来记住笔记是什么时候，在哪里写下来的。

Luhmann, N. (1992). 与卡片盒的沟通。In A. Kieserling (Ed.), & M. Kuehn (Trans.),*Universität als Milieu:Kleine Schriften*(pp. 53-61). 检索自 [http://luhmann.surge.sh/communicating-with-slip-boxes](http://luhmann.surge.sh/communicating-with-slip-boxes)
